UNTUK ORANG TUA KAMI TERSAYANG,
SRI HIROO DAN SMT. VINITA BHARWANI
[musik semangat mengalun]
[dentingan lift]
[bip mesin]
Pak Ton, makan siang, lah,
bareng di bawah.
Bapak nggak bosen tiap hari makannya
cuman ngelamun kayak gini?
Pada mau makan siang di mana, sih?
Ah! Pasti geprek spesial lagi, kan?
Ya, nggak? Aduh, itu kasian
perut sama dompet.
[Tony] Kalau saya, nih, udah ada.
Ransum.
Ih. Bawa bekel mulu, Pak,
kayak anak sekolah.
Emang duit jajan nggak dapet
dari si Nyonya, ya?
Hemat pangkal sehat, Bram.
Jasmani dan ekonomi.
Jaga gizi dan nyenengin istri.
Hidup sehat, ya, Pak, ya?
Lah, foto baru, tuh.
Bapak kapan ke luar negerinya,
perasaan nggak pernah cuti?
Bikin sendiri, Bram.
Daripada ke studio, mahal.
Teknologinya udah canggih sekarang.
Ke Prancis,
ke London, ke Mesir.
Ya, siapa tahu jadi kenyataan. Ya, nggak?
Amin.
[gemerisik plastik]
[musik semangat mengalun]
[bergumam senang]
Ya, Lin?
[Linda] Mas, inget.
Minggu depan bayar sewa rumah.
Kasian Maya kalau telat lagi.
Tiap hari diteror
sama yang punya rumah, katanya.
Ton. Bisa ngobrol bentar?
Oh! Siap, Pak.
Ngobrol lama juga bisa.
Tarifnya sama, kok. [tertawa]
[wanita] Gimana tadi? Bisa nggak segitu?
Tiga lima, Bu.
Ini beda, loh. Saya belanjanya siang.
Emangnya pagi?
Ini segernya aja udah beda.
Kenny?
Bu, dijamin ampe sore
juga masih seger, Bu.
Ini udah murah, Bu.
Ada kali 30 persen saya turunin.
Tiga puluh persen
dari satu kilo ikan kembung
seharga 45.000 rupiah
adalah 13.500 rupiah.
Bukan 10.000 rupiah.
Ini aritmatika dasar, Bu.
Seharusnya Ibu
tidak memotong waktu aku baca.
[musik bersemangat berlanjut]
[wanita] Dua puluh, ya?
Nih, sama bawalnya sekalian.
Apaan, ini mah nyangkut doang di gigi.
Kecil-kecil begitu.
Yang namanya bawal emang segini, Bu.
Kalau gede namanya dugong.
Tiga puluh, ya, Bu, ya?
Ini udah murah, Bu.
Kalau orang lain mah udah saya usir.
Iya, udah, udah.
Melas amat mukanya.
Eh, eh, eh. Itu sekilo bersih.
Nggak pake tulang, nggak pake kepala,
nggak pake jeroan.
Dagingnya doang.
Ada aja udah mau tutup nemu orang ginian.
Pake timbangan saya aja, nih.
Iya, iya, Bu. Iya.
[musik semangat berlanjut]
[dering bel sekolah]
[bahasa Inggris] Terima kasih! Dadah!
- Bye!
- Dah!
- Jangan lupa posting story, ya!
- [siswi 1] Oke!
Mau nggak? Sepuluh ribu doang.
Nggak mau.
[musik semangat berlanjut]
[Billy] Ini artis mana, sih?
Kagak ada yang kenal gua.
Pemain bola nggak ada, pemain bola?
Kenapa tadi nggak minta ama Ibu?
Ah, nggak, ah. Nggak, nggak, nggak.
Kemaren gua minta dua ribu aja
diceramahinnya sejam, Sal.
Apalagi sepuluh ribu.
Bisa digantung gua.
[gemerisik uang]
[bahasa Inggris] Terima kasih, Sal.
[tertawa]
Bil, kalau aku bikin fotonya
yang pemain bola,
anak cowok banyak yang mau beli ga?
Tau, deh. Kagak ngerti bola gua.
Lah, terus tadi ngapain nanya?
[musik jenaka mengalun]
[obrolan samar-samar]
- [pria 1] Baik banget!
- [pria 2] Cocok!
- [Bram] Kacau!
- Ih, dagingnya gua gigit, gigit balik!
- Gila!
- Lu kenapa makan timunnya doang?
- Ah, kagak cocok ama lidah.
- Coba lagi.
- Eh, Pak Ton!
- Kenapa?
- Sehat, Pak?
- Pak?
Nih, Pak, yang manis-manis.
Jangan kopi mulu.
Masa aura ama minuman matching,
sama-sama pait?
Cemilan, Pak.
Pak, tadi abis ngobrol ama Bos?
[pria 1] Katanya ada perampingan, Pak?
Ya, tapi masa Pak Tony?
Kebangetan, lah. Dia ini senior, loh.
Finance lagi. Esensial itu.
Saya nggak dipecat, kok.
[bersama-sama] Alhamdulillah!
Cuma disuruh milih aja.
Potong gaji apa ngundurin diri?
[berdecak]
Saya kalau jadi Bapak, sih, Pak,
- udah mending cabut aja udah.
- [gumaman setuju]
Bapak udah berapa tahun mengabdi di sini
nggak dihargain kayak gini.
Bukan cuma saya aja…
kita semua.
[Pria 1, Pria 2] Astagfirullahaladzim!
[musik sedih mengalun]
[musik riang mengalun]
Lima puluh juta, Sal. Tiap bulan.
Terus nggak dipegang sama bokap nyokapnya.
Joget-joget doang mah gue juga bisa. Noh.
Itu mah untung-untungan, Bil.
Tergantung apa yang lagi hype.
Nggak ada jaminan.
Jaminan kita terus apa?
Ngumpulin sampah? Nabung? Puasa?
Tapi yang untung, kan, Bapak-Ibu.
Kita nggak ada untungnya.
Kamu bilang, lah, sama mereka.
Woh! Bisa dipuasain gue sebulan.
Udah selesai belum?
Makasih, ya, Mas.
Maksud gua, tuh, ya, kalau mau kaya, tuh,
sekarang, tuh, gampang.
Nggak pake kerja keras. Kerja pinter.
Kok lu liat aja, sih?
Kerja pinter, Sis.
[musik berhenti]
[Kenny] Bu, colokannya abis.
Sepertinya mau nggak mau
Ibu harus ngerelain beberapa ratus watt
listrik rumah untuk ngecas ini.
- Hmm. Ya udah, nanti biar Ibu aja, ya.
- [pintu terbuka]
Bu Linda, permisi.
Oh!
[Linda] Ada tester limun gratis, Ken.
- Di supermarket. Nanti ingetin Ibu, ya.
- [pria berdeham]
Bu Linda, maaf ganggu.
Eh… Mas, ini, tuh, colokannya abis.
Boleh pinjem colokan yang lain?
Makasih, ya.
Iya, Bu. Eh, Bu. Ibu masih lama nggak, Bu?
Itu kasian, Bu, anak-anak pada nungguin.
- [anak 1] Lama banget, sih!
- [anak 2] Lama banget!
Hmm…
Mas Martino, kalau saya cek nih,
di browse history-nya,
emm, situs yang paling sering dibuka, ya,
ini ada judi, hacking,
dan esek-esek.
Saya sih, bukan apa-apa,
tapi kalau ada apa-apa,
kan kecamatan kita juga yang bisa kena.
[anak-anak menggerutu]
Udah, udah. Bubar, bubar. Pulang, pulang!
[anak-anak berteriak protes]
[musik mengalun]
[bip remot]
[helaan napas]
Kayaknya besok kamu udah bisa deh, tuh,
mulai nyobain naik sepeda ke kantor.
Jarak dari rumah ke kantorku itu
lima kilometer, loh.
Itu masih bisa naik sepeda.
Ngapain pake motor?
Nggak, entar dulu. Ini kita
udah pernah, loh, sebelumnya
ngebahas ini.
[mengembuskan napas]
[Linda] Iya.
Ini bocor-bocor kita, tuh,
selalu dari motor.
Aku aja nih, ya, yang capek-capekan,
sakit-sakitan, gitu?
Kalau rencana sepeda itu kita jalankan…
total pengeluaran kita
cuma lima ribu sebulan.
Hayo?
Hmm?
[musik riang mengalun]
[Linda] Ayo, dong, Ken. Keluar dulu, lah.
Kita makan dulu.
Iya, Bu!
Ayo! Hmm, seger, nih.
Eh, eh, eh. Kok limunnya dioplos?
Biar awet.
Udah, deh. Cobain dulu, baru komen. Ah.
- Iya, iya.
- Tadi siapa yang bilang kepanasan?
[Sally] Pake patung segala, Ken.
Kayak bisa bikinnya aja.
Nggak terlalu sulit, kok.
Cuma metode subtraktif.
[Kenny] Aku lagi visualisasiin dulu.
Selebihnya tinggal hitungan geometri
dan cari media yang tepat.
Nggak bikin piramid aja sekalian?
Biar kayak Firaun, tuh.
[Billy] Ribet lu.
Bagus loh itu, Ken. Ibu suka.
Eh, eh, eh! Satu orang satu.
- Ibu isinya cuma setengah tadi. Sumpah.
- Ih!
Ya, udah.
Nanti kapan-kapan boleh banyakan.
- Asalamualaikum.
- [Linda] Wa alaikumsalam.
- [anak-anak] Bapak!
- [Billy] Bapak.
- [musik sentimental mengalun]
- [Linda, Tony tertawa]
Hai, Ken.
Aku baca, sentuhan fisik nggak hanya
penting buat hormon pertumbuhan anak,
tapi esensial juga buat kesehatan mental
dan emosional orang tuanya.
Hmm. Makasih, ya.
Sebentar lagi tuh akhir tahun, nih.
Biasanya, kan, Bapak dapet bonus.
[Linda] Ayo, kita mau
pergi ke mana nih liburan?
[Sally] Bosen ah, Bali mulu. Yang lain.
Ya udah, tuh. Kenny, deh.
Biar dia yang jawab. Mau ke mana, Ken?
Mungkin kita bisa napak tilas
pergerakan Jenderal Soedirman
saat bergerilya lawan Sekutu, Bu.
[Linda berdeham]
Kayaknya Bali aja, deh.
- Iya, Bali aja deh, yuk. Seru, tuh.
- Yes!
Ya. Bali ya, Pak?
- [Sally bergumam]
- [tergagap] Bali lagi kenceng anginnya.
Hmm? Gimana?
Aku… Aku duluan, ya.
Aku mau ganti baju.
- Hmm.
- [Tony bergumam]
[Tony mendesah]
Jadi gini…
- Ini… Ini dengerin dulu, ya.
- Iya.
Aku tuh… Aku kaget.
- Aku… Aku nggak siap…
- [Linda bergumam]
untuk, em…
Iya, iya, udah. Terus?
Harusnya kan
aku konsultasi dulu sama kamu.
- [bergumam]
- Ya, kan? Intinya…
Aku terima dulu untuk pemotongan gajinya.
Ah!
- [berdesis]
- Tapi sementara. Itu sementara. Ya?
Kalau aku…
mengundurkan diri,
aku kan nggak tau kapan aku
akan dapat kerjaan baru lagi, kan?
[musik emosional mengalun]
Kan lebih baik aku cari aman, kan?
Nggak, nggak, nggak. Nggak gitu juga, Mas.
Emang berapa potongannya?
[Linda berteriak] Apa?
Oh, no! Nggak, nggak,
nggak jadi, nggak jadi.
Delapan juta?
[Linda mengesah]
Lima juta nih, ya untuk…
untuk sewa rumah, tiga juta untuk makan,
[Linda] air, listrik,
uang sekolah, internet.
[menghela napas] Iuran komplek,
sampah, ongkos…
Udah, nih. Nggak ada, nih.
Kita lupain aja deh,
rencana kita untuk nyekolahin Kenny
ke sekolah unggulan.
[mengesah]
[membuang napas emosi]
Terus bulan berikutnya gimana
kalau gaji kamu segitu?
Terus…
belum yang lain lagi tuh, Mas.
Kita mikir apa sih, waktu itu?
Ini tuh…
Ini tuh kayak… dosa ini, Mas.
Aku kayaknya lagi dihukum rasanya.
Niat kita kan baik.
[musik emosional berlanjut]
[menghela dan membuang napas]
Aku telepon Maya aja, deh.
[deru mesin mobil]
Maya.
Eh, kita di sini aja, ya, ngomongnya.
Anak-anak gua udah tidur.
Ya udah nggak apa-apa. Di sini aja.
Lin…
[bahasa Inggris] Peringatan.
[bahasa Indonesia]
Gue tau semua ini mendadak.
Oh, sama. Gua juga, nih.
- Ini malah darurat.
- [Maya] Jadi…
Siapa duluan?
Gini, nih, ya…
[Tony] May, memungkinkan nggak kalau
kita bayar uang sewa bulanan rumahnya
mundur ke bulan depan?
Tapi… nanti bayarnya bukan dobel.
Tetep bayar…
Mas Tony tuh kena musibah, May.
Waduh.
Gajinya dipotong.
- Gua nggak bisa ngomong apa-apa lagi.
- Ya, itu tadi! Makanya tadi gua telepon.
Gua mau ceritain itu.
Lin, yang punya rumah ini
lagi ngebet mau ngawinin anaknya.
Perawan tua.
Mumpung ada yang mau,
jadi dia mau bayarin semuanya, full.
- Makanya…
- Hmm.
[berdesah]
Gimana, gimana maksudnya?
- Dia minta elu
- Hmm?
bayar rumah ini…
setahun.
- [mendesah]
- Hah?
Kalau enggak…
dia mau sewain ke orang lain.
[musik sentimental mengalun]
Nggak bisa.
May…
Gini, deh.
Lu berdua pikir-pikir dulu.
Udah ini.
Tapi, kalau sampai akhir bulan
lu belum bisa bayar,
gua nggak bisa ngomong
apa-apa lagi, ya. Maaf, ya.
Ya, udah.
[Maya berbahasa Inggris] Brad, ayo.
[deru mesin mobil]
Aku masih inget
susah payahnya kita
untuk nemuin rumah ini.
[Linda] Hampir frustrasi rasanya.
Terus…
ketemu deh ini,
sebutir emas dalam kubangan lumpur.
Bangunannya bagus,
lingkungannya kondusif,
kok, bisa pas banget, ya,
sama bujet kita waktu itu?
[petir menggelegar]
[hujan deras]
[gemercik air]
Eh…
Besok aku benerin, ya.
Buat apa?
- Eh… Udah, udah, udah.
- [terisak]
Udah, udah. Nanti kita pikirin caranya.
Udah. Nanti dikira anak-anak
kita berantem.
- Udah, udah, udah.
- [Linda menangis]
Udah, udah, udah.
- [tersedu-sedu]
- Sut, sut.
[kecupan]
[Tony] Nah, ini dia.
Ada yang mau disampein sama Bapak.
Dengerin, ya.
Bapak itu…
kerja keras untuk kalian.
[Tony] Adakalanya,
walaupun kita itu kerja keras,
banting tulang, sepenuh hati,
tapi kadang-kadang ada momen yang…
Gaji Bapak dipotong.
Potongannya besar.
[Linda] Setengah dari gaji Bapak biasanya.
Artinya apa?
Pengeluaran kita udah nggak bisa
leluasa kayak biasanya.
Perasaan pengeluaran kita
nggak pernah leluasa.
Kita tuh keluarga yang paling
super duper irit yang Billy tau.
Kenapa, sih?
Kan bisa pelan aja nyalain kipas.
Kenapa mesti kenceng-kenceng coba?
Nyalain kipas itu nggak usah full.
Nggak makan listrik,
nggak bikin kamu masuk angin.
Udah mandi dulu sana biar seger.
Itu airnya udah Ibu… jatahin.
[mengerang]
Hemat.
[Billy] Apaan? Ibaratnya,
ada tiang, nih, antara irit sama pelit.
Nah, kita tuh di situ tuh gelantungan
bareng-bareng.
[Sally] Pak.
Ini aku ada tabungan dikit. Kalau perlu,
Sally nggak apa-apa, kok,
kalau harus cari kerjaan sampingan.
Selain jualan
merchandise-merchandise K-Pop.
[Tony] Jangan, Sal. Ya?
Iya. Sama ada satu hal lagi.
[Tony] Iya. Bapak sama Ibu mutusin
kita harus pindah rumah.
[merintih frustrasi]
Bil, iya, kamu benar.
Selama ini kita udah hidup irit.
Nah, sekarang,
kita coba hidup lebih irit lagi.
[tertawa]
Tuh, kan? [tertawa] Kejadian juga.
Jatuh miskin kita.
Orang kita nggak pernah kaya,
gimana mau jatuh miskin?
[Billy] Kalau tiba-tiba pindah
mendadak kayak gini,
jujur sih, bakal ngaruh, Bu, Pak.
Ke mentalku bakal ngaruh banget.
Aku bakal susah buat fokus.
Ya, nanti kalau nilai-nilaiku turun,
nggak apa-apa, ya? Maklumin.
[Billy terkekeh]
Urip iku koyok kopi.
Yen ra iso nikmati, rasane panggah pahit.
Nggak ngerti gua. Apa?
Hidup itu seperti kopi.
- Kopi?
- Kalau kita tidak menikmatinya,
yang terasa hanya rasa pahit.
[Billy] Sotoy lu emang.
Emang pernah minum kopi?
Aku nggak apa-apa pindah.
Asal lemariku ikut.
[Linda] Apa pun masalah yang kita hadapi,
tapi kalau kita hadapinnya bareng-bareng
sebagai sebuah keluarga…
pasti bisa.
Harus bisa.
Yakin, ya, Pak?
Harus.
[petir menggelegar]
- Malah tambah deres ini.
- [Linda] Iya. Pak.
- Jas hujan, jas hujan.
- [Tony] Wah, telat ini.
Em, aku ambil, aku ambil.
Wah, hujan gini mah naik taksi, Bu.
Kalau nggak mau telat.
[petir menggelegar]
[Tony] Nanti Bapak akan cari rumah
yang lebih terjangkau pastinya.
Ukurannya mungkin lebih kecil
dari rumah kita ini,
untuk sementara, ya.
[Linda] Ya, kita terus aja hidup hemat
kayak gini, rajin nabung juga.
Lalu giat usaha sampe tabungannya cukup
untuk balik lagi ke rumah ini.
[lagu emosional mengalun]
Mas, gimana?
Hmm?
GRATIS MINUMAN
DAN CAMILAN SELAMAT DATANG
Ah…
Terlalu jauh…
harganya.
[Tony] Gimana?
Terlalu terbuka.
Iya, gak enak juga, sih.
Tadi masa mas-masnya senyumin aku.
Oh, ya? Kok aku nggak disenyumin?
[kicau burung hantu]
[Linda] Tunggu, tunggu.
Ini bener alamatnya di sini?
Bener, kok.
[Tony] Pintunya nggak ditutup, sih.
Mungkin orangnya di dalem.
[Linda] Mas, hati-hati, loh, Mas.
- [Linda] Eh.
- [Tony] Permisi.
Mau liat rumah.
Wah, Bu.
Ini benerinnya berapa ini?
Itu kamar, ya?
[musik misterius perlahan mengalun]
- [bisikan misterius]
- [menjerit]
- Apaan tuh?
- [terkesiap]
- Lin, Lin…
- Terlalu serem, sih, Mas, ini.
[terkesiap]
Mendingan kabur aja!
[lagu emosional kembali mengalun]
Permisi, Mas.
Iya. Ada apa, ya?
Maaf, di sini betul
ada lantai disewain, ya?
Ini.
Oh, yang di atas?
Ada, ada, ada, ada. Mau liat, Pak?
- Boleh?
- Oke. Mari saya anter.
- Saya Tony.
- Rozak.
- Yak. Mari, Pak.
- Terima kasih.
Wah, ada meja pingpong.
- Iya, nih.
- Biasa maen?
Nggak. Punya Bang Ali.
Oh.
- Tapi udah meninggal.
- Innalillahi.
Itu rumah burung yang di atas,
itu punya Bang Ali.
Paranormal, ya, Pak?
Kok bisa nebak-nebak gitu?
[tertawa kecil]
Ini rumahnya, Pak. Ini.
Ibu. Kan udah nyimpen
uang buat kuliah kita nanti,
kenapa nggak dipake aja?
Kan Billy belum tentu bisa kuliah,
aku juga bisa kok cari-cari beasiswa.
Nggak bisa diambil gitu aja, dong, Sal.
Iya, kan, Pak?
Hmm?
Itu tabungan.
Jaminan masa depan kalian.
Hmm.
- Kamu udah makan tiga, loh, tadi.
- [Kenny] Itu jatah aku.
Tapi nggak apa-apa, kok.
Asupan kaloriku udah cukup hari ini.
Tuh, yang punya aja nyantai.
Kok lo yang ngegas, sih?
[musik santai mengalun]
Semua kebagian.
[musik dramatis mengalun]
Inilah rumahnya.
- [kukuk burung]
- Ha?
Ini rumahnya, Pak?
- Iya.
- Ini bukannya kandang burung, Pak?
[Billy] Lah, iya, ini mah kandang burung.
[Sally] Yakin mau tinggal di sini?
Ini bukan soal keyakinan, Sal.
- Tapi pengorbanan.
- ["Rumah Kita" gitar akustik mengalun]
[Tony] Kita lihat dalemnya, yuk.
Masih ada burungnya, Bu.
[kukuk burung]
[Linda] Nah, nyala.
[bersin]
[Billy] Kotor banget, Pak.
Tuh, Bil. View-nya cakep, tuh.
Kereta lewat.
- Beuh.
- Biasa aja.
[bersin]
Kalau kata God Bless,
walaupun atapnya jerami, lantainya tanah,
tapi lebih baik di sini.
[bernyanyi] ♪ Rumah kita sendiri ♪
[bunyi gedebuk]
[Billy] Nah, kan.
[bersin]
[semua mulai bersin]
Gimana? Mau tetep di rumah lama?
Dua bulan doang loh, ya.
Sisanya, kita jadi gembel, Bil.
- Asalamualaikum.
- Wa alaikumsalam.
- Pak Tony, ini Engkong.
Yang punya lapak.
Oh, Kong.
Ya, gua nggak nyangka bakal ditempatin
ama orang, gua pikir buat…
[Linda] Kita jadi ambil, Kong.
Buat setahun.
[musik tradisional Betawi mengalun]
Yah, dia pada mudik.
- Eh. Entar lu copet lagi.
- Pelit banget.
Tadi ada plafon yang jebol, Kong.
Diskon buat renovasinya bisa kali?
Nih.
Makasih, ya, Kong.
Kalau tau bakal langsung
mau ditempatin mah
gua ngajak RT kemari.
Biar sekalian dibikinin surat
buat tempat ijin tinggal.
[Engkong tertawa]
Ya udah, dah.
Biar lu pada betah aja di sini, ya.
- Amin.
- Ya udah.
- Mari, Pak Tony.
- Makasih,
- Pak Rozak. Om.
- Makasih, Om.
- Makasih.
- Asalamualaikum.
[Tony, Linda] Wa alaikumsalam.
Bu, aku ketemu sewa pikap murah.
Tuh, buat ngangkut-ngangkut pindahan.
Gimana?
Nggak usah, Sal.
Maksudnya nggak usah?
[berdecak] Gampang.
[Tony] Bapak-Bapak, Ibu-Ibu!
- Ada promo murah sebelum pindah.
- Masih banyak.
- Iya, iya.
- [Tony] Ayo, ayo, silakan.
Pak Agus, kemaren katanya
TV rumah nggak sengaja kebanting istri?
[tertawa] Pas banget.
Ada TV dijual. Murah!
- Ini TV-nya, Om.
- Wah.
- Bagus, nih, Bil.
- Yoi.
- Berapaan, nih, Bil?
- Dua juta, Om.
- Kurangin, lah.
- Om maunya berapa, deh?
- Saya ada sejuta, nih. Gimana?
- Oke, sip, Om.
- Deal.
- Oke.
- TV kita laku, setengah harga.
- Hmm.
- Oh?
- Billy tuh emang bakat jualan.
Ibu aja, sih, nggak percaya.
Bu, ini dari sofa, meja makan,
dispenser, dan mesin cuci.
- He'eh.
- Total semua jadi 2.593.000.
Aku udah coba nge-markup semua harga…
Ini juga udah banyak. Udah, deh, ya.
Pokoknya aku terima semuanya.
Billy, bagus juga, ya.
Asal belajar lagi, deh.
Sally, sharing ilmunya buat Billy.
[Tony] Nggak terasa, loh,
15 tahun kita udah ngontrak di rumah ini.
Terus entar ada orang lain
tinggal di rumah ini.
Tidur di kamar aku, ngerombak dapur kita.
Lama-lama ilang deh, bekas-bekas kita.
Uang sebanyak apa pun nggak akan sanggup
membeli semua
kenangan indah kita di rumah ini.
[musik emosional mengalun]
[Linda] Mungkin buat orang,
harga rumah ini murah.
Tapi buat aku, nggak ternilai.
Nggak usah sedih, ya.
Kita pasti bakal balik lagi ke rumah ini.
- Ya, kan?
- Amin.
[Billy] Kita sekarang sesusah itu, ya?
Yang katanya Ibu investasi, dicairin.
Dari dulu kita udah ngirit.
Bukannya makin kaya,
makin miskin.
Kaya miskin, tuh,
bukan cuma soal uang, Bil.
Semua tuh tergantung mindset, Bil.
Mindset.
["Langit Favorit"
oleh Luthfi Aulia mengalun]
♪ Binar di matamu ♪
♪ Kembali luluhkan hatiku ♪
[Kenny] Pak!
[mengesah]
Tolong dijaga, dong, kestabilannya!
Aku lagi baca, nih!
Oh, ya, ya, ya. Maaf, ya, Ken.
Kakinya Bapak belum di-spooring
sama balancing soalnya.
♪ Jalani cerita bersama ♪
♪ Tatap kedua mataku ♪
♪ Hapuskan ragu… ♪
[Linda] Bil, bantuin Bapak, nih!
[Billy] Bentar, Pak! Dorong dulu, dorong.
♪ Namun, bersamamu ♪
♪ Langitku tak lagi sendu ♪
Ah…
[Linda] Udah. Nanti kalau udah semuanya
diangkatin, beres,
kita buka satu.
Kalau mau, satu orang satu.
Jangan satu potong dibagi berlima.
Deal!
Oh?
♪ Merangkai kembali ♪
♪ Alur kisah yang t'lah lalu
dan terkubur… ♪
Untung ada kaos Billy yang udah bolong.
[tertawa]
♪ Mungkinkah berakhir bahagia? ♪
♪ Jalani cerita ♪
♪ Bersamamu ♪
♪ Na, na, na, na, na ♪
Hmm!
♪ Namun, bersamamu, langitku ♪
♪ Favoritku ♪
♪ Sejauh inilah dirimu… ♪
Ini mah kerasa banget.
Eh, eh, eh, tapi kertasnya
dikumpulin, loh.
Ada kertasnya, ya?
[Linda] Ya ampun, Billy!
- Dari tadi kemakan, dong, berarti?
- Ih!
- Udah, ah.
- Yang pertama? Ini udah ambil keberapa?
[lagu berhenti]
Dikurangin sepuluh juta,
dari sisa 18 juta,
emm, untuk dana darurat.
Terus nanti delapan jutanya
bisa lah, kita buat
modal awal nabung lagi, jadi…
Mas, kamu kenapa?
Aku gagal, Lin.
Sampai nyeret kalian
tinggal di tempat kayak gini.
Rasanya tuh kayak…
Kayak mengalir di sungai yang deras,
terus berusaha berenang ke tepian,
tapi nggak nyampe-nyampe.
Hmm.
Lelah.
Capek, ya?
[musik emosional mengalun]
Kamu tuh, udah ngajarin aku dan anak-anak
untuk hidup hemat, irit,
entah apalah itu namanya.
Sadar, nggak, sih,
kita semua jadi terbiasa, loh,
hidup lebih dari cukup.
Mana ada
temen-temen kamu tuh, yang bisa
tiap tahun ngajakin keluarganya liburan?
- Nggak ada, kan?
- Hmm.
Ya, tapi itu kan kemarin-kemarin, Lin.
Liat kenyataannya sekarang kayak gimana.
Ya, kan namanya juga musibah, Mas.
Tapi itu tanggung jawab aku.
Ya, kalau kita konsisten aja,
terusin hidup irit,
aku yakin kita nggak akan
lama-lama, lah, tinggal di sini.
Masih punya tempat tinggal aja
aku udah bersyukur banget, Mas.
Lagian, ya, kalau dipikir-pikir
enak juga, sih, tinggal di sini.
Naik turun tangga terus, kita jadi sehat.
Terus…
damai juga, loh, di atas sini.
Nggak ribut kayak di bawah.
Ya.
[Tony] Selamat pagi, Jakarta!
Halo!
[musik ceria mengalun]
[desis minyak panas]
Wah, cabeku tumbuh!
Tumbuh yang subur, ya.
[Linda] Oke, udah siap semuanya.
Nih.
Buat kamu.
Ah!
Ini buat Sally.
Gimana mau pinter
kalau porsinya cuma segini, Bu?
Porsinya kecil, tapi gizinya besar, Bil.
Makanya kalau dijelasin sama Ibu
dengerin kenapa, sih?
Ini semua udah lengkap, loh.
Ada karbohidrat, protein,
vitamin, mineral. Kamu nggak bosen ya,
harus dengerin Ibu jelas-jelasin
kayak gini melulu? Capek, lah.
- Mau pinter, iya?
- He'em.
Iya, kan?
Banyakin belajarnya, bukan makanannya.
- Udah.
- Itu… Itu, kok, Sally dapet uang jajan?
Idih, sotoy.
- Dia yang cari masak kasih, ah?
- Itu…
Udah, udah, udah.
Pilih kasih.
Pilih kasih, pilih kasih.
[klakson motor]
Pak Ton!
- Hei!
- Nggak capek, Pak, naik sepeda kaya gitu?
Naik motor kayak saya, dong,
lebih cepet nyampenya, Pak.
Lagian sepeda juga nggak pantes
sama Pak Ton, terlalu modern.
Pak Ton tuh pantesnya naik ini,
sepeda starling.
- [tertawa]
- Duluan, ya, Pak.
[riuh klakson]
[dentang bel sepeda]
[mengejek] Aduh.
Ya, pegel dikit.
Tapi yang penting irit dan gesit.
Wah, udah mau telat, nih.
Duluan, ya, Bram. Permisi.
[decit ban sepeda]
[kelontang alat-alat makan]
[Kenny] Bu, tolong disesuaikan suaranya!
Kenny butuh fokus. Terima kasih!
Ken!
Tadi kan Ibu cuma nyuruh
gambar anggur doang.
Emang kamu gambar apa, sih?
[musik jenaka mengalun]
[bip komputer]
Yes!
[terkekeh] Sori. Maaf, maaf.
Pak Ton, kita semua di sini kan
juga ngerasain. Gaji dipotong emang berat,
tapi kita tuh makin sedih
ngelihat Pak Tony, ya, harus,
ya, pura-pura semangat kayak gini.
[tertawa]
Kondisi boleh berat, Bram,
tapi bukan berarti
kita nggak boleh optimis, kan?
Oke, mengingat kondisi ketersediaan air
yang semakin sulit,
sementara harga yang ditawarkan
semakin melangit,
akhirnya aku menciptakan
sebuah ide yang inovatif
bernama…
[musik dramatis mengalun]
Botol Cawik!
[tawa tertahan]
Cebok! [terkekeh]
Setiap orang berhak mendapatkan jatah
satu liter setiap harinya
untuk cebok.
Kamu khawatir akan terjadi kecurangan?
Tidak mungkin. Karena di setiap botolnya,
sudah terpasang kunci gembok.
Bagaimana dengan presentasi
ide saya, Pak Tony? Cukup jelas?
Hmm.
Agak ekstrem, ya, tapi…
Mas Tony suka.
Yes!
Love!
Udah, sekarang gantian kamu.
- Oke. Aku, ya.
- Tadi ada kabar apa dari kantor?
[Tony terkekeh]
Oke.
Jadi, begini. Karena Pak Dirga kagum
dengan pidatoku yang tentang,
"Semangat Mengirit
Saat Kondisi Sedang Sulit"…
Masa-masa sulit
akan melahirkan orang yang kuat.
Dan orang-orang yang kuat,
akan menciptakan masa depan yang cerah.
Pertanyaannya,
apakah kita cukup kuat
melewati masa sulit ini?
Langkah kita akan terasa berat sekali
kalau kita berjalan sendiri-sendiri.
Tapi kalau kita berjalan beriringan,
bergandengan tangan,
dan hidup hemat bersama,
bukan cuma kita akan keluar
dari masa sulit ini, tapi kita,
sebagai manusia,
akan memiliki kualitas.
Inilah pedoman hidup saya
yang saya ingat setiap hari, karena bagai…
[musik meninggi kemudian berhenti]
Dan kemudian akhirnya aku dapat
kepercayaan untuk membuat sebuah program
efisiensi di kantor.
Keren!
Dan kalau ini berhasil,
aku akan dapet bonus yang…
[Tony berdecak]
…substansial lah, bisa dibilang.
- Substansial, ya? Wow.
- He'em.
Jadi, kerjaan kamu yang lama masih?
Terus kamu juga dapet job yang sekarang?
- Dobel job, gitu?
- Iya.
Tapi, gajinya nggak dobel?
Cuma dapet bonus?
Pasti kamu udah okein, ya?
- Iya.
- Ah!
Pinter juga, ya, bos kamu.
Aduh!
Eh. Aduh…
- [Linda] Eh, kenapa?
- Aduh.
- Aduh!
- Eh, eh, eh.
Ih, makan aja deh terus
basreng pedesnya banyak-banyak!
Sekalian mandi.
[mengejan]
Hadeh.
[kelontang rantai]
[berdecak]
Airnya mati, Bu!
[Linda] Pake air cebok
yang di botol aja, Bil!
[musik jenaka mengalun]
[berdesah]
Eh?
Duh, mampus gua.
Beneran kejadian.
Airnya nggak cukup!
Pake jatah air aku aja, Bil!
Bayar tiga ribu tapi.
[musik menegangkan mengalun]
[decit kayu]
[pria 1] Heh!
- Lu maling, ye?
- [pria 2] Bukan, Pak!
- Ngaku, deh, lu! Lu maling, kan?
- Eh! Lu mau ngapain di sini?
- [pria 2] Pak!
Saya bukan maling, Pak!
Saya cuman nyariin yang punya rumah!
Eh, orang ini rumah kosong! Hah!
[kedua pria mengerang]
Tolong, Pak. Bentar, Pak.
Saya tarik napas bentar.
Tenang, Pak.
Ini rumahnya Pak Tony, kan, Pak?
Tony Sukaharta, kan?
Emang lu kenal?
- Lu siapanya?
- Loh?
Saya keluarganya, Pak!
- Bapak siapa?
- Saya satpamnya.
Hei, hei, hei! Semangatnya mana, nih?
- Semangat.
[Linda] Capek, ya?
Ya, capek juga, sih, hidup irit.
Tapi, ya, kalau lagi berat banget rasanya,
gampang Ibu, tuh. Tinggal liat…
Nih, ini kuncinya.
Buku trik Ibu, nih.
Dan kamu mau tau nggak,
bukti kekuatan buku trik ini?
Kita bisa…
beli…
TV!
TV?
- [Sally] Serius?
- [Linda] Iya.
Beneran, Bu? Ibu nggak boong, kan?
Ini angka-angkanya bicara.
Kita udah bisa beli TV!
Apakah bijak membeli alat
yang isinya hanya membodohi masyarakat?
Bukankah itu berbanding terbalik
dengan rencana irit kita yang…
[decit dan debam pintu]
Belinya kapan, Bu?
Mau Billy pilihin nggak?
Boleh.
[ketukan di pintu]
Nah, tuh, siapa, tuh?
[decit pintu dibuka]
Cipto!
Mbak!
Kamu kenapa lagi?
Kenapa apanya, sih, Mbak?
Mbak yang apa kabar? Ke mana aja?
[tertawa kikuk]
Bagaimana, Pak?
Agak kotor, ya?
Ini lagi saya lap. Pak.
- Nggak ada retak, ya?
- [pedagang] Nggak ada.
- Nggak diskon?
- Diskon? Nggak ada, Pak.
- Ada baret, tuh. Nggak diskon?
- [pedagang] Oh.
Oh, kalau ini baret wajar, Pak, pemakaian.
Tapi kalau layar, nggak ada baret.
Saya suer, jamin.
Empat puluh dua inci?
Betul.
Garansi masih hidup?
Garansi udah nggak, Pak.
Paling garansi toko aja.
Duh!
- Tuh, suara apa, tuh?
- Hah?
Ya, Bapak gecek-gecek jadi bunyi, Pak.
Oh, ini kendor, nih. Kendor.
- Kendor.
- Kendor, ya?
Bisa saya buka dulu, ya?
Mau liat jaringannya.
- Ada obeng nggak?
- Ada, Pak. Sebentar, Pak.
Plus, plus.
- Obeng plus, plus gede.
- Plus gede.
- Nih.
- Makasih.
Ya.
[Tony bergumam]
- [hantaman]
- [terkesiap]
- Bu…
- Eh, eh.
Ibu nggak sayang sama tabungannya?
Nggak, dong. Itu kan reward buat kalian.
Tenang. Nggak akan ngeganggu
target tabungan kita, kok.
Asal, nih, semuanya denger, nih, ya.
Tetap rajin belajar,
tetap bantuin Ibu Bapak,
dan tetep hidup lebih i…
Irit.
Tuh, irit, Sal.
[Linda] Bil, ngapain?
Mau buat minum buat Om Cipto.
Eh, nggak usah, Bil. Ngerepotin, ah.
Om, tuh, udah bawa tumbler.
Tuh, ada tumbler Om. Ah! Tuh, Bil.
Ini air bukan sembarang air nih, Mbak.
Aku punya partner orang-orang kaya.
Kalau nggak pernah
ke supermarket kaya, tuh, ya,
ada botol kaca pure air murni
nggak perlu disuling-suling.
Itu tuh, Mbak. Partner aku.
- [kekehan]
- He'em.
Eh, Om, bagi dong. Air mahal, kan?
Mahal buanget. Coba, deh.
[Linda] Kamu, tuh, sekarang kerja, kan?
Ya, kerja dong, Mbak.
Pertanyaan apaan, sih, tuh?
Aku, tuh, sekarang
lagi in-between dalam project.
Bukan yang air minum orang kaya ini.
Ada lagi.
Kalau nggak tahu, ritel. Tahu, nggak?
[cebikan]
- Terus kamu tinggal di mana?
- Hmm?
Kamu tinggalnya di mana?
Oh, aku sharing apartemen ama temen-temen.
- Oh, ya?
- Aman.
Sharing apa numpang?
Sharing, dong, Mbak.
Mbak tuh tenang aja. Jangan mikir
aku nggak punya duit gitu, deh.
Tatapannya juga selalu gitu, ah.
Mana tatapannya?
Eh, tunggu nih. Mas Tony.
- [Tony] Halo?
- Halo, Mas.
- Kayaknya aku bakal agak telat, nih.
- Eh, kenapa?
Tadinya kan mau dianter,
biar aku bisa ikut sekalian, kan.
Nggak pegel pulang naik sepeda.
Nggak taunya ongkirnya mahal banget.
Mana di-charge lebih lagi kalau aku ikut.
- [Linda] Ya udah, ya udah. Iya, iya, Mas.
- Udah belum?
[berdeham] Udah, Pak.
- Kenceng, ya?
- Kenceng.
- Maaf. Ini, Pak. [mengerang]
- Atasnya mana?
Entar. Sebentar, Bu.
[mengerang]
Tolongin.
Dah. Ya, paling sore aku sampe rumah.
Sudah aman semua, ya, Pak, ya.
Remot, kabel-kabel,
sama buku garansi sudah di dalem.
Hati-hati di jalan.
Semoga selamat sampai tujuan.
Terima kasih.
- Makasih, ya.
- Sama-sama, Pak.
Hmm.
[Linda] Kamu makan malam di sini?
- Enak?
- [Cipto] Nggak apa?
- [Linda] Ya iya, lah.
- Alhamdulillah.
Sebenernya aku juga udah makan…
di restoran.
Cuman Mbak tau, kan,
kalau nasi di restoran menunya…
nggak banyak. Masih laper.
[terkekeh]
Iya, masih laper, kan?
Tapi sebelum makan malem,
ya udah, tuh,
ajakin keponakannya jalan-jalan, kek.
- [Cipto] Jalan-jalan?
- [Linda] Udah, gih.
Gaes, ayo kita jalan-jalan aja, yuk.
Let's go. Come on. Ken!
Makasih, Om.
Tapi, buku ini udah ngajak aku
ke tempat yang jauh lebih menarik
dari tempat apa pun di sekitar sini.
Aku bilang sekitar sini
karena nggak mungkin Om ngajak aku
ke tempat yang lebih jauh.
Ini, Kenny nggak apa-apa, Mbak?
Ya udah, nggak apa-apa.
- Agak kedaleman, ya?
- Hmm. Udah.
Yuk, kita jalan, yuk. Let's go. Let's go.
Hati-hati, ya!
[musik ceria mengalun]
Billy mau yang ini, Om!
Yakin? Masih banyak,
kamu nggak mau pilih-pilih yang lain? Yuk!
- [Sally] Es krim, Om?
- [Cipto bergumam]
- Kayaknya mau ujan, deh, Sal.
- Hah?
Nah, kalau ujan, kamu pilek,
lagi musim pilek gini,
Om Cipto ampe rumah dimaki-maki
ama ibu kamu.
Yang lain aja, yuk?
Masih banyak, tenang aja.
Ya udah. Nah, ini nih, ini.
"Te… teokbokki."
- Tteokbokki? Iya, ini aja.
- Iya, tadi kan bilang itu tadi aku.
[Cipto] Iya, tapi namanya udah ribet,
apalagi rasanya.
Nggak enak. Bahaya. Yuk!
Katanya tadi boleh milih?
Ini nggak boleh tapi. Itu nggak boleh.
[erangan frustrasi]
Heh, Bil, bukannya nggak boleh,
cuman kalau udah dibeliin
terus nggak enak, gimana?
Sayang tau duitnya. Iya, nggak?
Ah, si Om kayak Ibu.
Banyakan alesannya daripada duitnya.
Nggak seru.
[Cipto] Kamu tunggu sini,
ini seru banget. Oke?
Jangan ke mana-mana, ya. Tunggu.
Perasaan gua nggak enak, nih.
Sama. Kalau malu-maluin,
aku pulang duluan, ya?
Gaes, Om Cipto udah dapet, nih.
Skateboard. Let's go!
Roller skate kali!
Om mesti traktirin dia tuh, habis ini.
- Laper dia pasti.
- [gumaman]
Makasih ya, Bro.
Yang kuat ya, Bro.
Tetap semangat. Kita semua ngedoain
supaya ada mukjizat buat lo.
- [wanita 1] Semangat, ya!
- Semangat, ya, Bil!
Oke, Bro. Tetep semangat.
Semangat terus, ya.
- Semangat.
- Semangat, Bil.
Slow dulu, Om. Eh, entar Billy ulang tahun
beliin roller skate kali.
Emang tadi kenapa sih,
kok pada nyemangatin,
terus pada ngedoain juga.
Om tadi bilang apa sih ke mereka?
[Cipto] Mas, boleh pinjem nggak, ya,
buat keponakan saya?
Dia tuh, lagi sakit kanker kata dokter.
Hidupnya tinggal tiga bulan lagi.
Dia tuh, pengen coba sekali aja.
Sebelum… Sebelum, ya…
Sebelum dia nggak bisa lagi.
Eh, mendingan kita pulang aja, yuk.
Takutnya TV-nya udah nyampe. Yuk!
Oh…
[menggumam kaget]
Nyumbang berapa liter, Om?
Kayaknya segalon, deh. Harusnya minta
bubur kacang ijonya lebih banyak.
Pelit!
- Mas!
- [bahasa Inggris] Kejutan!
Kamu capek banget, ya? Padahal tadi
dibantuin ama Cipto nggak apa-apa.
- Aduh, aduh.
- [Kenny] Yuk, Pak.
- Sini, sini, sini. Bawa ke sini.
- Taruh situ dulu. Awas, awas.
- Lumayan ini, berat ini.
- [Linda] Ya, aku bantuin.
Si Billy sama Sally mana?
- [Linda] Diajak jalan sama Om Cipto-nya.
- Oh.
- Awas pelan-pelan.
- [Linda] Bisa, bisa. Kenny.
Kakinya hati-hati.
- [Tony mendesah lega]
- Kita punya TV sekarang, Mas!
Makasih, ya. Ya ampun!
- Bagus, ya? Sebentar. Awas.
- Untung nggak jatuh di jalan, nih.
- [Tony mengerang]
- Kenapa?
- Ya, ampun.
- Nggak apa-apa.
- [Billy] Asalamualaikum.
- [Linda] Wa alaikumsalam.
- Woh! Bapak!
- TV kita, Bil.
[tertawa]
- [Linda berteriak girang]
- Eh.
- Bang Ton.
- Cip.
Putihan. Lagi perawatan?
Mas Ton juga lemah, letih, lesu.
- Oh, ya?
- Geter gini, Mas.
- Ah, panjang ceritanya. [tertawa]
- Sama, Mas.
- TV baru, Mas?
- Iya.
Bismillahirrahmanirrahim.
Ye, gaya-gayaan.
[Tony] Teken, Bil.
"Untuk menjaga kesehatan mata Anda,
TV ini dilengkapi sensor jarak,
di mana TV akan menyala
bila Anda berada pada jarak rekomendasi
yang tepat untuk menonton TV."
[bersama-sama] Oh!
- Ya udah, gih, mundur, mundur.
- Nggak baca sih tadi.
[Tony] Yok, ayo. Makasih, ya, Ken.
[Tony] Coba.
[Cipto] Ken, kok masih nggak nyala?
Ini sebenernya
jarak idealnya berapa, sih, Ken?
Lima kali diagonal TV.
Op, op, op. Siap, siap?
[mengerang]
- [Cipto] Serius, nih?
- [Linda] Mas, ini salah ambil kali tadi.
Nggak, Bu. Beneran dicoba bisa.
Ini barangnya.
Udah sini, kita buktiin, deh.
Biasanya kalau perempuan-perempuan
udah pada turun tangan, berhasil, bisa.
Lima, enam…
Tujuh! Udah pasti bisa kalau tujuh, nih.
["Ani" oleh Rhoma Irama diputar]
[semua bersorak gembira]
[Tony] Nggak sia-sia,
Bapak naik sepeda bawa!
Akhirnya!
["Ani" oleh Rhoma Irama berlanjut]
[Linda] Nanti pulang ke mana?
Kayaknya aku hari ini pengen pulang
ke rumah Mama, deh.
Udah lama nggak ketemu.
Mbak juga nggak pernah nyamperin Mama.
Nggak sayang, ya?
Sayang. Enak aja!
Terus kamu punya ongkos, nggak?
Aman aja, Mbak.
Cuman kalau Mbak mau bantuin, ya…
Yah…
Mbak mau bantuin, tapi seadanya aja.
Nggak apa-apa, ya?
Makasih tadi udah nraktir anak-anak.
[musik sendu mengalun]
Nanti salam untuk Mama.
Mbak belum sempet. Lagi susah lah, To.
Mama tuh sayang sama kamu, tau nggak?
Jangan berantem ketemu Mama,
dengerin aja Mama ngomong apa.
Semuanya bener.
Cari kerja,
kamu masih muda, jangan buang waktu…
Hmm.
Lima belas ribu, ya, Mas.
- [penjual bakso] Oh, oke, Pak.
- Iya.
[musik jenaka mengalun]
[pria 2] Enak, Bro?
[pria 1] Dek, dek.
Ini saya lupa ndak boleh makan daging.
Lah ini baksonya saya jual aja.
Tiga ribuan, wes, satunya.
Kalau di sini kan ndak boleh beli satuan.
Oh, boleh, Kek!
- Boleh, Kek. Saya ambil dua.
- Monggo.
Silakan.
- Ambil, Bro. Ambil, Bro.
- [pria 3] Lumayan, nih.
Minya dijual juga, Kek?
Oh, iya, monggo, monggo.
Tiga ribu juga, wes.
- Tiga ribu juga? Oke!
- Iya.
- [pria 4] Gua dua, ya.
- [pria 2] Ya.
Mayan, nih.
- Ini, Kek, terima kasih.
- Iya.
- Kek, totalnya jadi 18 ribu, ya?
- Kembaliannya buat Kakek aja.
- Waduh.
- [bahasa Jawa] Terima kasih loh ini.
- Sama-sama, Kek.
[bahasa Indonesia] Untung lima ribu.
[tertawa]
Kuah juga ngenyangin, kok.
[getaran ponsel]
- [Hanz] Halo?
- Halo, Pak?
- [Hanz] Asalamualaikum, Ton.
- Wa alaikumsalam.
[Hanz] Ini Bapak udah di Cirebon, ya.
Baru dapet Wi-Fi gratis.
Tadi dari, anu, Semarang subuh.
Kok mendadak, Pak? Bapak mau ke mana?
Ulang tahun kali ini
biar aku aja yang ke sana.
- Wah.
- Kalau satu orang, kan,
biayanya lebih murah ke Jakarta. Ya, toh?
Anu, yang penting, jemput aku, ya?
Oh, iya. Iya, Pak, baik, Pak.
[Tony] Asalamualaikum.
Yo. Alaikumsalam.
[berdesah]
Wah!
Ini baru punya Mbak Santi.
[Santi] Ini…
cobain.
Aku bikin sendiri.
- Tester, nih?
- Nanti kalau enak, aku mau jualan.
- Makasih, ya.
- [Santi] Yuk.
- Ibu Rosi.
- [Rosi] Iya.
Tadi tuh, jeruknya akhirnya
saya minta lebihin.
Gara-gara abangnya curang, masa.
Ketahuan kan, saya bawa timbangan.
Jadi, saya minta lebihin.
Wah, makasih ya, Bu, udah dibelanjain!
Mana ini dilebihin lagi!
- Saya yang terima kasih.
- Makasih.
- Ditunggu pesanannya lagi.
- Siap. Mari, Bu!
Oke! Mari!
[membuang napas lega]
Nah!
Baru dapet ini Wi-Fi-nya
kalau pintunya kebuka.
Bisa aja, Bu Linda. Wuis!
Banyak duit nih, laku nih.
Eh, ini jangkauannya
tambahin lah, Zak, ah.
- [Rozak] Bang, bakso, dong.
- Lah, dadakan banget!
- [Linda] Kenny!
- Kenapa?
Opa Hanz mau dateng!
Kan! Aku udah kepikiran.
Kenapa nggak ada pembahasan
kita ke Semarang
untuk ultah Opa kayak biasanya?
Tapi aku simpulkan sendiri alasannya
melihat kondisi kita sekarang.
[Kenny bergumam]
[Kenny] Oke, aku udah siap-siap.
Ibu nggak apa-apa, kan, pergi sendiri?
Oke.
Ada pakcoi, tapi kecil. Alah!
[Kenny] Asalamualaikum.
Wa alaikumsalam.
Bawa apa sih, tuh?
[Linda] Tau gitu kan sekalian ya, Ken?
Kenapa coba Opa baru ngabarinnya mendadak?
Mau bikin apa coba, nih?
Sawi dan garam.
Kenapa, Ken?
Opa bilang kalau cuman ada
sawi dan garam, sudah cukup.
Tapi, bahkan sawi aja kita nggak ada, Ken.
Kamu lagi bikin apa, sih, Ken?
Hadiah ulang tahun buat Opa.
Ya ampun, Ibu juga belum beli kado!
Belum bikin apa-apa.
Aku bisa ngomong ke Opa
kalau ini semua dari kita.
- Boleh?
- Boleh.
Ya udah aku bantuin, ya?
Kita mau bikin apa coba?
Tapi, nggak perlu.
Ini bisa lebih cepet kalau Kenny sendiri.
Eh…
[pria] Sayur!
- Nah! Iya!
- Itu sayur!
Bang!
Tunggu!
[bahasa Inggris] Siap, bertarung!
Sawi putih sekilo 14 rebu, Bu.
Tujuh.
Empat belas.
Empat belas dua kilo.
Empat belas sekilo.
Dua kilo 14 ribu!
Dua kilo 26 ribu.
Harga segitu, online,
saya bisa dapet sawi tiga kilo!
Ya udah, sana! Saya offline, beda cerita.
Online kagak pake dorong gerobak!
Ya udah.
Ibu, togenya mau berapa?
- Bu, toge kalau online berapaan, Bu?
- [bantingan]
Nah, nah, nah.
- Abis nge-print? Coba liat.
- Iya.
Aman, Pak Ton.
[bergumam]
Next time, bolak-balik, ya, kertasnya.
Inget, sayang kertas,
- sayang alam…
- Sayang bujet?
Tepat.
Tolong ini dispensernya di-take out,
- terus kamu bawa galon baru ke sini.
- Oke, siap, Pak.
Di sini oke, nih.
[Tony] Pinter.
Oh. Mau ngisi tumbler, Bram?
Dibuka dulu tutupnya.
Belum pernah pake ginian?
Woh, tumpah, tuh.
Ini pas, nih.
Tiga belas.
[Sally] Kenapa Opa
nggak naik kereta aja, sih?
Kan lebih nyaman, lebih cepet.
- Kasian udah umur segitu. Pasti pegel.
- [tertawa]
Kayak nggak kenal Opa aja.
Kalau ada delman dari Semarang ke Jakarta,
pasti Opa langsung naik itu.
Ya, kayak Bapak.
Turunan genetik ngiritnya.
Lah, kalau emang genetik,
kenapa kamu orangnya boros?
Jangan-jangan…
Oh. [tertawa]
Nggak, nggak, nggak.
Nggak mungkin gua anak angkat.
Lu pernah liat, kan,
foto-foto kecilnya Bapak?
Ya, sebelas dua belas sama gua.
Sayangnya.
[musik seru mengalun]
Mas, tau nggak,
sawi itu sepuluh ribu dapet dua kilo.
[Linda] Ongkirnya berapa, tebak?
Dua puluh ribu.
Mahal banget itu, parah itu.
Ya udah, emang lokasinya di mana?
Kalideres.
Ya udah. Oke, share loc, ya.
Nanti aku yang ngambil.
[deru mesin bus]
Opa!
Eh, Sally, Billy!
[terkekeh] Sayang kalau ndak diambil.
Belum diminum.
[tertawa]
[decit ban sepeda]
[Tony tertawa]
- [berteriak]
- [musik dramatis mengalun]
[kecupan] Ah!
Terima kasih!
[pedagang mengerang]
- [sesak napas]
- [tertawa]
Oke.
- Bu! Sawi.
- [Linda] Sawiku datang!
Ah, makasih, Mas!
Jangan lupa copot sepatu! Tutup pintu!
Iya.
[merintih pelan]
[Linda] Kan, apa kubilang?
Oke.
Lah, lah, lah.
Yah, si abangnya gimana, 1,8.
Mas, tadi kamu pasti
nggak ngitung lagi, deh.
Kita beli dua kilo loh, Mas.
Nanti sisa 0,2 kilonya ambil dari jatah
sisa porsiku aja, Bu.
Bukan gitu. Ini curang namanya.
Yawes, lah.
- [Sally] Asalamualaikum.
- [Billy] Liat yang dateng.
- [Linda] Wa alaikumsalam, Pak.
- Asalamualaikum.
- [Hanz] Wa alaikumsalam.
- [Linda] Sampe juga akhirnya di sini.
Ayo, masuk, masuk.
- Iya, iya.
- Pak.
- Kecapean aku, Pak.
- [Hanz] Eh. Ton.
Kamu kenapa? Kok…
Keringetmu gembrobyos gitu.
Kerja.
Eh, kerja di mana kamu sekarang?
Kerja keras, Pak.
Ken, Opanya ada di sini, nih.
- [Kenny] Opa!
- Hei! [tertawa]
[bahasa Jawa] Cucuku ini! Anak pintar!
Apa kabar kamu?
Kangen nggak sama Opa?
[Kenny] Sebelum Opa dateng, iya.
Sekarang nggak. Kan udah ketemu.
Iya, ya.
[tertawa]
Ya, kita kangen semua sama Opa.
Ya, udah, nih, Billy.
Bantuin Opanya bisa santai dulu.
Opa istirahat dulu.
[Linda] Untung diingetin Kenny, ya.
Opa senengnya sawi.
- Enak, Pak?
- [Hanz bergumam]
Kesukaan Bapak, nih. Kesukaan Opa ini.
Ton, apa yang kalian putuskan itu,
menurut Bapak udah bener.
Rumah nggak perlu besar.
Yang penting nyaman.
Loh, ya.
[Hanz tertawa]
Tapi mimpi itu harus tetep ada.
Supaya kita semangat untuk mencapainya.
[Hanz] Inget, apa yang kita lakukan,
itu pasti akan membuahkan
hasil yang sepadan.
[bahasa Jawa] Memetik buah
dari perbuatannya.
[bahasa Jawa] Iya, betul, anak pinter!
[tertawa]
Bener itu.
- Artinya apa?
- Iya, Pak.
Insyaallah, emm, rencananya…
tahun depan kami sudah punya
cukup tabungan untuk sewa…
rumah lama kita.
Bener itu.
Harus semangat, yakin. Usaha!
[tertawa pelan]
[Hanz] Rumah itu
bukan sekedar tembok dan atap.
Tapi rumah itu adalah kenang
yang ada di dalamnya.
[bersama-sama] ♪ Selamat ulang tahun ♪
♪ Kami ucapkan ♪
- Oke!
- Tiup lilinnya!
- Berantem lagi, nih.
- Yah.
[wartawan] Komisi Pemberantasan Korupsi
telah menangkap…
- [klik kamera]
- [musik dramatis mengalun]
[riuh suara wartawan]
Mas, mau fotoin keluarga saya, nggak?
Saya nggak punya foto keluarga, Mas.
Rumahnya di situ.
[wartawan 2] Pak, boleh, Pak?
Sebelah sini kameranya. Baik, Pak.
- Yuk.
- [wartawan 2] Ya, Pak, Pak, sebentar.
[fotografer] Siap?
- Satu, dua…
- Billy, senyum!
[ceklek]
[Sally, Linda] ♪ Panjang umurnya,
panjang umurnya ♪
♪ Panjang umurnya serta mulia ♪
♪ Serta mulia ♪
Alhamdulillah. Bismillahirrahmanirrahim.
[semua bersorak]
Sekarang, kita gruduk.
Wah! [tertawa kecil]
- [Hanz] Wah, gurih nih.
- Sehat terus, ya, Pak.
- [Hanz] Siapa yang bikin?
- [menggumam] Dikasih.
[Hanz tertawa]
Yang penting meriah, ya, Pak, ya.
Disyukuri.
Mohon perhatian, Semuanya.
Karya ini berjudul Semut-Semut Sukaharta.
Disadur dari The Ant and the Grasshopper
karya Aesop!
[bersama-sama bersorak]
- Kayak bapaknya, nih.
- Go, Kenny!
[bahasa Inggris] Tolong matikan lampu!
[Sally] Oh!
Ih, ya, makin bagus!
[Kenny] Semut-semut Sukaharta
bekerja keras sepanjang musim panas.
Sementara, seekor belalang bernama Billy,
yang suka berlari, bernyanyi,
dan tertawa geli…
Billy. Itu.
Sut, sut.
[Kenny] "Ngapain, sih, kalian repot-repot?
Hidup itu harus dinikmati."
Dan saat musim dingin tiba, benar saja,
Belalang Billy kelaparan,
karena tidak punya makanan.
Tapi, tau apa yang terjadi?
Si semut tidak marah,
dia justru berbagi apa yang dia punya.
Bukan karena dia punya banyak makanan,
tapi karena dia tau
kebahagiaan itu bukan soal
seberapa banyak yang kita punya,
tapi seberapa tulus
kita bisa saling berbagi,
dan bisa saling membantu
di tengah badai salju.
Terima kasih
dan selamat ulang tahun, Opa Hanz!
[Tony] Bagus banget!
[sorakan]
- [bahasa Inggris] Aku sayang kamu, Kenny!
- Hebat, Kenny!
- [Linda] Hebat cucunya Opa.
- [tertawa kecil]
Itu kapan bikinnya, sih? Bapak nggak tau.
[musik sentimental mengalun]
Beb, kalau mau jujur,
sebenernya sudah ada orang
yang mau nyewa rumah itu sih, Lin.
Tapi gua coba pertahanin buat lu, ya?
Yang penting, dua minggu lagi
lu kudu bayar. Setahun full.
Gua usahain tanggal satu
lu udah pegang uangnya.
Makasih, ya, May.
[Linda] Tuh, kan. Bahaya, kan?
Capek tau, Mas.
Kita mau ngakalin kayak gimana juga
nggak akan bener ini rumah.
Asalamualaikum.
[Tony, Linda] Wa alaikumsalam.
Pak Tony, Bu Linda.
Ini Rozak ngajak Engkong ke sini
untuk ngomongin
soal perpanjang sewa rumah.
Ya, Engkong, saya bingung mau bilang apa.
Engkong bisa liat sendiri aja lah,
rumahnya kayak gimana kondisinya.
Ih, ini udah direnov-renov loh, Kong.
Entar kita renov lagi, renov lagi.
Ya, yang untung entar Engkong, dong?
[musik tradisional Betawi mengalun]
Gimana, sih?
Kan lu yang mau tinggal di sini.
Masa gua yang nyari untung?
Ya, udah. Kalaupun kagak diterusin,
nggak ngapa-ngapa.
Ya, emang kita mau pindah.
Waduh.
Ya udah, kalau gitu,
entar kalau udah kosong, lu kabarin gua.
Biar Haji Jaul yang nerusin
buat kandang kambing.
Eh, kandang kambing. Burung.
Lu pegimana, sih?
Dah, dah, yuk. Asalamualaikum.
- Yuk. Asalamualaikum.
- Alaikumsalam.
Wa alaikumsalam.
Ah, gimana?
Eh… Kita pindah?
Emang tabungan udah cukup?
Iya, kan tinggal tunggu
bonus Mas cair dari kantor.
Nanti gampang udah,
tinggal ditambah-tambah dari jastip aku.
[ceklek]
Berkasih dalam bencana.
- [terkekeh]
- [musik mengalun]
Kameranya Opa dikirim itu untuk dibenerin.
[Linda] Eh, dipake-pake terus sama dia.
Sekarang cita-citanya berubah.
Mau jadi photojournalist.
Coba kita liat seminggu lagi
berubah lagi nggak, ya?
[Sally] Maka dari itu,
saya menawarkan sebuah inovasi.
Kaos glow in the dark.
Untuk para veteran dan garis keras,
akan mendapatkan headband,
kaos kaki, dan syal.
Sekian presentasi dari saya.
[bahasa Korea] Terima kasih!
[tepuk tangan]
[bahasa Korea] Gila! Keren banget!
Jualan kaos doang
gayanya kayak agen apartemen.
- Lebay.
- Ini bukan lebay, Bil. Totalitas.
[siswi 2 berbahasa Korea] Ya, ampun!
- Gimana?
- [bahasa Korea] Gue suka.
- Langsung pesen?
- [bahasa Korea] Iya! Oke!
- Lima puluh piece…
- Buat dua minggu lagi.
Ini surat kontraknya, Sal.
Tanda tanganin dulu, ya.
- Ini DP-nya 50 persen, ya.
- Sip.
Iya, Pak. Begini,
soal bonus saya yang waktu itu, Pak.
Kira-kira turun kapan, ya, Pak?
Soal bonus, tenang.
Pasti bakal cair.
Terima kasih, Pak.
Tapi…
saya kasih setengahnya dulu, ya, Ton, ya.
Tapi sekarang saya lagi butuh cash.
Kalau bonus saya full?
Emm, gitu, ya?
Iya. Bisa, Pak?
Oh, bisa! Bisa, bisa.
Bisa, lah.
Tapi lihat situasi sekarang ini,
sepertinya aku tidak bisa lagi
mempertahankan kamu, Ton.
[musik sedih mengalun]
Hah? Cuma dapet setengah?
Terus gimana, nih?
Kita mau pindahan dua minggu lagi, loh.
Kamu nggak ngitung, ya?
Ya udah. Lin, coba
tolong dinego lagi sama Maya.
Mas, ini aku udah teror dia, nih.
Kamu tau Maya, kan?
Dia tetep punya target.
Udah dapet dua minggu itu bagus banget!
[mengesah]
[menguap]
Eh, Bu Linda. Tumben belum ke pasar?
Sepi amat. Kayak IKN.
[tertawa]
Bang, satu kayak biasa, ya.
Eh, Bu Surti!
Udah belanja?
- Tumben nggak nitip.
- [tertawa kecil]
Iya, maaf, Bu.
Ini jastip online, lebih seger.
Dari supplier langsung.
Noh, ibu-ibu juga.
[musik sendu mengalun]
Bu, Bu, maaf. Saya mau buru-buru masak.
Iya.
Yah, Pak, kalau kayak gitu mah
mendingan resign.
Bapak ngapain di sana? Masa udah sampe
bertahun-tahun masih nggak dihargain juga?
[berdecak]
[berdesah]
Terus terang saya, nih,
bingung sekali, Bram.
Saya terima atau saya resign aja, ya?
Mendingan resign, Pak.
Kantor tuh udah mau bangkrut.
Karyawan pada di-lay off.
Barang di gudang dijual-jualin.
Orang AC ruang meeting aja
udah diganti ama kipas kos-kosan.
Ya, lagian, Pak Ton
kenapa takut banget resign coba?
Liat saya, nih.
Semenjak resign, kerja lebih happy,
hidup tuh nggak stres, Pak.
Muka saya ampe glowing, Pak.
Bapak mau ampe kapan busuk kayak gini?
Pesanan atas nama Jessica!
Saya, saya, saya.
Pak, intinya,
kalau Pak Ton emang jadi resign,
Bapak jangan lupa kabarin saya dulu.
Saya tuh di rumah masih ada
motor lagi satu, Pak.
Entar Bapak bisa minjem buat
ngojek aja dulu sambil nunggu
dapet kerjaan baru.
Gitu, Pak. Duluan, ya, Pak, ya.
Salam satu aspal.
- Ya, Mbak.
- Silakan, Pak.
- Makasih, Mbak, ya.
- Sama-sama, Pak.
Dek, coba deh ke toko laen.
Nggak bakal ada yang berani
ngasih harga segitu.
Iya, ini juga udah 20 percetakan loh,
saya datengin.
Ya udah, lima hari beres.
Iya, bisa deh. Tapi lunasin di awal, ya?
Lah, kok gitu?
Biasanya kan setengah dulu?
[berdesah] Dek, ini kan kita baru mulai,
baru buka juga ini tokonya, jadi belum ada
modal buat biaya produksinya.
Makanya kita berani ngasih harga segitu.
- Sekalian promo.
- Ya, udah.
Besok saya bawa, ya, uangnya.
Tapi saya minta progresnya setiap hari.
- Ya?
- Siap, Dek. Aman. Tenang aja.
Oh, ya. Untuk pesenan ini,
pake kain-kain ini aja, ya?
[musik jenaka mengalun]
Harganya bisa turun setengah, dong?
[Linda] Gimana sih, ceritanya, May?
Lin, bos gue yang nyuruh.
Lah, gua bisa apa?
Pasang badan aja gua nggak bisa.
Ya, terus, yang lo bilang
minggu depan itu, gimana?
Masnya mau ngontrak rumah ini, ya?
Iya. Iya, tadinya sih,
rencananya gitu, Pak, cuma…
[berdesah] Ini kayaknya repot banget.
Musti banyak yang direnov.
- Gini, deh, Lin.
- Hmm?
Lu siapin aja uangnya.
Nanti gue cariin dia rumah yang lain.
Semoga ada yang cocok, ya.
[Tony] Lima belas tahun
saya tinggal di rumah ini.
Anak-anak saya semuanya
lahir di rumah ini.
Lingkungannya bagus.
Sekolah unggulan juga deket dari sini.
Tetangganya semuanya juga peduli.
Rumah ini sangat berarti
untuk keluarga saya, Mas.
[musik sentimental mengalun]
- Iya, iya.
- Jadi, kalau Anda ragu…
dan merasa masih banyak lagi
yang harus diperbaiki dari rumah ini,
saran saya, lebih baik tidak usah.
Karena pastinya
saya akan balik lagi ke rumah ini.
[pria] Yuk, mari.
[berdeham]
Kondisi kita saat ini,
uang belanja kepake setengahnya.
Ya, dong. Kan buat ongkos Opa Hanz pulang.
Jadi, sampe gaji Bapak turun,
kita akan belanja kebutuhan sehari-hari
dengan uang yang tersisa.
[musik melankolis mengalun]
[desis penggorengan]
[Linda] Mas, kayaknya udah nggak bisa.
Nggak akan ngejar, nih.
Lima hari lagi, loh.
Apa aku ngambil kerjaan sampingan?
Nggak apa-apa?
Percuma. Nggak akan kekejar waktunya, Mas.
[berdesah]
Sebenarnya aku ada satu ide, sih.
Mungkin jadi solusi yang paling pas, tapi…
Cuman aku kok ragu, ya?
Hmm.
[klik di pintu]
Asalamualaikum.
[Tony, Linda] Wa alaikumsalam.
Sal?
Rencana kepindahan kita terancam batal.
Bonusnya Bapak cuma turun setengah.
Jadi, Bapak dan Ibu rencananya…
mau pakai tabungan Sally. Boleh?
[berdesah]
[Sally] Maaf, Bu.
Cuman ini yang Sally punya sekarang.
Ini? Mana?
["Sally" oleh Widi Mulia
& Widuri Puteri mengalun]
- Eh, Bang.
- Ya.
Apa, Neng?
Toko percetakannya ini
tutup atau pindah, ya?
Waduh, Neng. Ini penipu, Neng.
Dari kemaren banyak banget
korban yang nyariin.
Yah, gitu, lah, Neng,
kalau kemakan harga murah, mah.
Ya, udah. Permisi, ya, Neng.
♪ Salahkah ♪
♪ Pedih yang kurasakan di di hati ♪
♪ Tak mau pergi ♪
[Sally] Sorry, Nin, Mik, sampe kayak gini.
♪ Menangislah bersamaku di sini… ♪
Nggak apa-apa, Sal.
Kalau emang butuh, pegang dulu aja.
Nggak apa-apa, Nin.
Ini uang bukan hak aku lagi, kok.
Ya, ampun, Sal!
Kenapa kamu nggak cerita sama Ibu?
Kok bisa, sih?
Biar apa aku cerita?
Biar Ibu sama Bapak
makin ngerasa bersalah?
Ibu kira aku gini gara-gara apa?
Gara-gara Ibu sama Bapak
maksa aku untuk punya usaha.
Hidup irit.
Harusnya Bapak fasilitasin aku
untuk punya kegiatan.
Bukan waktunya aku mikirin uang.
[mengesah dengan tangis]
[terisak]
Sally, Ibu tau kamu sedih, kamu marah…
tapi kamu nggak pantes
ngomong gitu sama Bapak.
[Sally terisak]
Sally ngerti…
Ibu selama ini ngajarin kita
untuk ngehargain uang…
tapi ini berat, Bu.
[terisak] Sally udah usaha,
Sally udah hati-hati,
udah kerja keras, tapi tetep aja gagal.
[terisak]
[Linda] Udah, udah, nggak apa-apa.
[Sally] Sally iri sama Ibu.
Ibu bisa maju paling depan untuk ngadepin
masalah keluarga kita.
Sally udah nyoba…
Sally udah nyoba
untuk jadi kayak Ibu, tapi…
Tapi Sally gagal.
Sally malu.
[terisak]
[Sally, Linda terisak]
[Linda] Sal…
Ibu kuat kan karena kalian.
Karena kamu!
[tersedu]
Udah, yuk. Udah.
[Tony] Maaf kalau…
Bapak belum bisa ngasih yang terbaik.
Tapi keberuntungan itu
datang kalau kita usaha.
Kalau kita udah usaha,
tapi belum berhasil,
masih gagal, berarti…
Berarti belum rezeki.
[terisak]
[kecupan]
Gagal itu bukan berarti kalah.
Kalah itu adalah mereka
yang tidak bisa bangkit dari kegagalan.
Maafin Sally, ya, Pak.
Sally nggak bermaksud ngomong gitu.
Tapi Bapak udah ngelakuin
yang terbaik, kok, buat kita semua.
[Tony] Sebelumnya saya minta maaf.
Ya, sudah.
Baik, Pak.
Terima kasih.
Hmm.
[klik di pintu]
- [Tony] Asalamualaikum.
- Wa alaikumsalam.
[pintu tertutup]
- Hai, Ken.
- Hai.
Nah.
Sisa bonus aku udah full.
Alhamdulillah.
Kita hitung?
Masih kurang 18 juta, dong, Mas?
Dana darurat?
Dana darurat apa?
Nggak ada.
Percuma pindah
kalau kita nggak bisa makan.
Investasi.
Hah? Emang kita masih punya investasi?
Anak-Anak, Ibu mau bicara.
[pewara wanita] Hantaman pandemi
virus Corona
tak hanya berdampak pada aspek kesehatan,
tapi juga menggerogoti aspek perekonomian.
Terus anak-anak kantor juga bilang
kalau dua sampai tiga tahun ke depan,
kondisi kita kayak gini terus,
bisa krismon lagi.
Hah? Ah, jangan, dong. Emang iya, Mas?
Iya, lah!
Nah, makanya tabungan mereka
itu semua dimasukin ke kripto.
Lin, kamu inget nggak
waktu krismon kita mau
ambil uang dari bank susah banget?
Inget, kan? Nah, kalau kripto ini
mau diambil kapan aja bisa, gampang.
Dan makanya sekarang kripto tuh,
lagi naik banget.
Aman nggak, sih, Mas?
Itu pasti resikonya gede, deh.
Tapi kalau kita masukinnya
nggak lama-lama,
aman.
Ya, udah.
Aku setuju, deh, Tapi…
Inget, ya. Sesuai rencana…
[mengesah]
Begitu investasinya naik…
- Hmm.
- kita tarik.
Nggak usah lama-lama,
nggak usah serakah. Ya?
Siap.
Ini kalau berhasil nih, Lin,
kalau berhasil…
untungnya bukan cuma buat kita,
tapi anak-anak.
- Kirim.
- Gitu, ya?
[musik dramatis mengalun]
[pewara pria] Uang kripto Bitcoin menjadi
sorotan setelah harga terus merosot.
Dalam 24 jam terakhir,
sudah amblas lebih dari sepuluh persen.
Diperkirakan tren ini akan terus terjadi.
[Linda] Mas, Mas, Mas. Ini bercanda, kan?
Tinggal 20 juta, Mas!
Dari 80 juta, loh!
Aku juga nggak ngerti, Lin.
Temen-temen di kantor
pada panik semua langsung.
Banyak yang jual rugi.
Terus kita nggak jual juga?
Nanti turun lagi.
Nah, tadinya aku mau kayak gitu.
Tapi katanya jangan panik.
Tahan aja dulu.
Paling dua sampe tiga minggu,
nanti naik lagi.
Emang bisa?
Iya. Nah, dia bilang
masalah kayak gini biasa.
Gimana menurut kamu?
Ah, aku tuh bener-bener
udah nggak ngarepin lagi loh profitnya.
Yang penting…
[membuang napas] tabungan kita balik. Oke?
Aku percaya sama kamu, loh, Mas.
Tapi kalau kamu
sampe salah perhitungan, Mas…
[napas memburu]
…tamat kita, Mas.
[musik dramatis mengalun]
Bapak sama Ibu kenapa nggak pernah
ngomongin soal ini sih ke kita?
[Billy] Terus sisa duitnya tinggal segitu?
Jadi, selama ini percuma, dong,
Billy jadi… jadi buruh anak,
kekurangan gizi,
sampe hampir putus sekolah?
[Billy] Wah.
Duit segitu banyak
bisa buat Billy kuliah di luar negeri, Bu.
[Kenny] Kalau untuk itu,
sejujurnya Kenny ragu.
Bukan karena uangnya,
tapi karena tingkat kecerdasan Kak Billy.
Kecuali luar negeri yang Kak Billy maksud
itu di pedalaman Kamboja.
[Sally] Bener kata Billy.
Udah ngirit, bukannya makin sejahtera,
malah makin miskin.
Eh! Sal, jangan gitu, lah.
Ini tuh, nggak ada hubungannya loh
sama kehidupan irit kita.
Ya, udah, kita anggep ini musibah, ya.
Tapi Bapak janji, nih,
Bapak akan mengembalikan
uang kuliah kalian yang kepake.
Tapi sebelumnya Bapak mau, mau…
Ini minta maaf sekali lagi.
Boleh nggak sisa uangnya
Bapak pake untuk kebutuhan
yang sangat penting sekali?
Sally, kan, udah pernah bilang, Pak.
Banyak cara lain buat kuliah.
[Billy] Oke, ini emang berat, sih.
[berdesah] Emang di sini
kayaknya Billy yang harus berkorban
demi keluarga ini.
Hmm?
Lagian buat sukses, kan,
nggak perlu kuliah.
[musik jenaka mengalun]
[keduanya menggumam]
Haduh! Ibu tuh, gimana, ya, Bil?
Terima kasih banget kamu mau
segitu berkorbannya, loh.
Tapi gimana pun kamu mau ngeles,
kamu harus tetep kuliah. Denger, nggak?
- Ya.
- [menggerutu]
- Kuliah itu penting.
- [berdesah]
Coba-coba.
[pintu terbuka lalu tertutup]
Lin.
May, seperti janji gue.
Buat setahun, kan?
Gue ngomongnya gimana, ya?
Lin, sori banget.
Udah ada yang nyewa rumah itu.
Nggak bisa. Lu udah janji sama gue.
Udah gue bawa. Sesuai janji gue sekarang.
Bos gue yang approve, Ses Lin.
Orang ini berani bayar lebih soalnya.
Kemarin pas gue dari sana,
yang ketemu ama lu itu,
dia tiba-tiba berubah pikiran.
Katanya lingkungannya bagus, lah,
tetangganya saling support, lah,
ya gue, kan, bingung, ya?
Lin, sori, ya.
Kayaknya gue tau siapa yang ngomong.
[musik sentimental mengalun]
[kelontang]
[langkah kaki mendekat]
Eh?
Bu.
[Tony] Gimana, Bu?
[Sally] Gimana?
[Tony] Yah…
Ada yang berani naikin harga sewa rumah.
Gara-gara lingkungannya bagus,
tetangganya saling support,
terus deket lagi
sama sekolah unggulan.
Yah, udah, deh.
Game over kita, nih.
Hampir aja.
Itu foto-foto kamu, Ken?
Setelah dipikir-pikir
dengan tingkat intelektual aku,
seharusnya aku menjadi
pelaku momen bersejarah.
Bukan hanya mengabadikan saja.
Ini semua salah Ibu.
Eh!
Bu, jangan ngomong gitu, dong.
Nggak, ini salah aku, Bu.
Ya, aku sebagai kepala keluarga di sini,
aku harus kerja, cari uang. Ya, kan?
Ini tanggung jawab aku…
Mas, bukan.
Ya, iya, itu tanggung jawab kamu,
tapi masalahnya itu bukan di situ.
Harusnya, tuh, kita dulu
nyicil untuk beli rumah itu.
Terus kenapa nggak?
[Linda] Nah, itu, lah.
Dulu, aku, tuh, mikirnya,
"Ngapain, sih, pake ambisi banget
nyicil untuk beli rumah?
Orang udah nyaman bisa nyewa
dengan harga segitu.
Terus sisa uangnya, kan,
bisa kita pake buat biaya hidup,
kita bisa buat nabung…"
Inves kripto!
[meringis]
Ya, ya, sori, sori.
Kata kuncinya tuh, "nyaman" waktu itu.
Ibu terlalu nyaman,
jadi nggak mikir ke depan.
Sekarang, kita semua…
tinggal di sini.
Udah, udah. Jangan disesalkan, ya?
Udah terjadi semuanya.
Nggak ada yang perlu ditakutkan,
nggak ada yang perlu dikhawatirkan.
Oke? Nggak akan merubah
kita ini sebagai keluarga.
Dan sekarang kita di sini…
di rumah ini.
Kata kuncinya "kita".
[menggumam terharu]
[Sally] Sini.
[meledek]
[Tony] Bisa aja, Bocil.
[semua terkekeh]
[Tony mengecup] Anak-anak hebat.
Lagian kalau kita tinggal di sini dulu aja
emang kenapa?
- Masih ada uang buat ngerenov juga, kan?
- Nah.
Oke, kalau begitu…
kita akan tetap tinggal di rumah ini.
[Billy, Kenny] Yes!
Oh, oh, oh, oh.
- Wah, gawat, Pak.
- Gawat kenapa?
- Tadi kata Bang Rozak…
- [Linda] Ha?
Pak Haji bakal tanda tangan
sewa kontrak malam ini.
Bentar lagi, loh!
Siapa yang tau rumahnya Engkong?
Oh, Billy tau!
[Tony, Linda] Oke.
Tapi nggak hafal jalannya.
Yah.
Ayo. Aku hafal semua gang di sini.
- Oke, Sal. Ke Engkong.
- [Billy] Ayo, berangkat sekarang.
Nah, di sini kita ke lapangan badminton.
Lurus, belok kanan.
[musik petualangan mengalun]
Di sini, tuh… Gardu listrik!
- Persimpangan belok kanan.
- [ceklek]
- Nah, di sini, nih, yang susah.
- Billy lupa patokannya apa,
- [ceklek]
tapi ada bau-bau pup kucingnya gitu.
Rumah Bu Romlah. Banyak kucingnya.
- Lurus, belok kiri.
- Iya.
[musik petualangan berlanjut]
[kucing mengeong]
- [Sally] Nih, iya!
- [Billy] Nih!
- [Linda] Ini?
- Iya.
Di sini rumah Engkong?
[Billy] Iya, Bu, nih. Engkong?
- [Tony] Engkong?
- [Linda] Sepi amat.
- Billy, Billy.
- [Sally] Bil! Jatoh, nih.
- Bil! Ngapain?
- [Billy] Eh, Bang Rozak.
Ini, ke rumah Engkong.
[Rozak] Wah, halu lu.
Itu mah bukan rumah Engkong.
Rumah Engkong di sono, noh.
Lah.
Itu rumah Bang Ali.
- Ali yang meninggal itu?
- [Rozak] Ho'oh.
- Yang main pingpong?
- Iya.
- Yang meninggalnya tuh di ata…
- Oke! Makasih.
- Yuk.
- Udah, deh. Yuk, yuk, yuk.
- Itu, di situ.
- Iya.
[Linda] Kong! Eh, copot, copot dulu.
Asalamualaikum.
[bersama-sama] Wa alaikumsalam.
- [Linda] Kong.
- Ya, ya, ya.
- Lah, banyak amat.
- [Linda] Salim, salim semuanya.
- [Tony] Kong.
- Eh! Iya, iya, iya.
- [Tony] Asalamualaikum.
- Wa alaikumsalam.
[Linda] Jadi, gini, Kong…
Saya, emm…
- Kita…
- Mau ngomong apa, sih, lu?
Lama banget dah, ah. Cepetan!
Gue lagi mau bisnis nih, sama Jaul.
Kita jadi mau perpanjang sewa rumah, Kong!
Lah, lu pegimana, sih?
Katanya itu rumah kagak layak buat lu.
Segala gua lagi anggap nyari untung.
Iya, saya emang yang salah, Kong.
Waktu itu lagi capek-capeknya,
terus kaget juga genteng jebol.
Untung nggak kena.
[instrumental "Rumah Kita" mengalun]
Tapi sejelek-jeleknya itu rumah.
udah ngasih kita kehidupan baru, Engkong.
Kita sepakat mau renov rumahnya.
Nggak, nggak,
nggak buat nguntungin Engkong,
tapi buat kita sendiri, ya? Bener.
[instrumental "Rumah Kita" berlanjut]
Maafin saya, ya, Kong.
Gua maapin.
Cuman ini, kan, urusannya
gua udah serahin sama si Jaul.
Gimana, ya?
[Jaul] Lebih barokah
tempatin aja
sama keluarga yang membutuhkan.
Biar didoain.
Alhamdulillah.
[Engkong] Ya, sekarang gini nih, ya.
Lu dengerin.
Itu rumah lu renov, dah.
Cuman lu…
terima kasih tuh, sama si Jaul.
Eh, Ul! Lu redho kagak, tuh?
Iya, Neng. Redho.
Makasih banyak, ya, Pak Haji.
["Rumah Kita"
oleh Keluarga Dwi Sasono mengalun]
[Linda] Kenny, salim.
- Makasih, Pak Haji!
- Pak Haji, terima kasih.
Iya.
- [sorakan gembira]
- [bahasa Inggris] Rumahku, surgaku.
Hah! Hampir aja kita udah nggak punya
tempat untuk tinggal.
- Alhamdulillah, ya, Mas,
- Iya.
masih bisa kita usahain ini rumah.
[desah lega]
[Billy terkekeh]
- Kiri, kiri, kiri. Nah.
- Awas…
- [Linda] Perlu dibantuin?
- Nggak. Bisa, bisa.
Ntar, aku bantuin.
- Muter, deh. Muter sana.
- [Linda] Kamu resign?
Kamu pikir aku marah? Nggak.
[Linda] Nggak apa-apa.
Kita bisa renov kecil-kecilan,
kita masih bisa bikin tempat tinggal ini
terlihat lebih manusiawi.
Sampe kamu dapet kerjaan baru.
[Tony] Pas banget, ya, ukurannya.
[Billy] Emang udah setelannya.
- [gedebuk tripleks]
- Yah!
Yah, yah, yah! Untung nggak patah.
♪ Segala nikmat dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
[bernyanyi] ♪ Rumah kita sendiri ♪
♪ Lebih baik di sini ♪
♪ Rumah kita sendiri ♪
♪ Segala nikmat dan anugerah ♪
♪ Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Semuanya di sini ♪
♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Semuanya di sini ♪
♪ Ini rumah kita ♪
[lagu berakhir]
[ketukan di pintu]
Mbak.
[Linda] Emang kenapa bisa begitu?
Aku, tuh, nggak ikut itu, Mbak…
Tes CPNS. Males.
[Cipto] Ya, udah,
habis itu Mama marah, deh.
"Udah, sana, Cipto pulang aja.
Nggak usah pulang lagi."
Ya, udah, aku kabur. Lagian Mama
juga marah-marah nggak jelas mulu.
Siapa yang nggak marah?
Aku juga bisa marah!
To, capek loh, itu Mama ngelobi,
cari koneksi,
biar kamu bisa ikutan!
Ya, Mbak tau lah, aku tuh
kalau kerja harus sesuai ama…
Passion-ku. Itu bukan passion aku.
Si paling passion!
Emang passion kamu apa sekarang? Hah?
[Linda] Dulu kursus mesin. Iya?
Didaftarin, berubah. Terus tiba-tiba,
"Ma! Tuh, temenku kerja di Bangkok.
Kayaknya seru, deh!"
- Ya, kan, emang seru.
- Oh iya, seru.
Orang sampe
Mama jual tanah, loh, buat itu.
[Cipto] Udah, sih, Mbak.
Pake ngungkit-ngungkit jaman dulu segala.
Cuman minta tolong, Mbak.
Aku nggak punya siapa-siapa ini.
Emm…
Kamu udah makan?
Belum, Mas.
Tapi udah pernah, kan?
Udah.
[Tony] Emm, gini, kamu istirahat dulu aja,
nanti Mas sama Mbak diskusi dulu, ya?
Ya? Nanti kita ngobrol lagi.
Lagian aku juga nggak pengin
dicap gratisan, Mas.
Kalau aku bisa bantu-bantu,
aku pasti bantu-bantu semuanya.
Bagus!
Pokoknya nggak, ya? Nggak.
[berdesah]
[Tony] Dicoba dulu aja.
Ditekenin ke dia.
Harus bener-bener kerja.
Terus juga harus nyumbang.
Bisa. Ya, kita pas-pasin, lah.
- Lin, itu adek kamu, loh. Kasian.
- [Linda] Mas.
Iya, terima kasih, Mas.
- [musik sendu mengalun]
- Tapi nih, ya.
Kamu aja udah niat,
pengalamannya jelas.
Kualifikasinya kurang apa lagi?
Masih susah, kan, nyari kerja?
Apalagi dia!
[musik sendu berlanjut]
["Rumah Kita"
oleh Keluarga Dwi Sasono mengalun]
♪ Lebih baik di sini ♪
♪ Rumah kita sendiri ♪
♪ Rumah kita ♪
[denting bel pintu]
Selamat datang di Hepi Mart.
Selalu hepi, selalu smart!
Ada yang bisa saya bantu?
Mungkin, nanti.
Sekarang, saya boleh liat-liat dulu, kan?
Boleh, Bu, silakan.
Di sini nggak ada promo
atau diskon gitu, ya?
Biasanya ada, sih, Bu, tapi awal bulan.
Supaya yang mau belanja bulanan
jadi makin rame dateng ke sini.
Kalau gitu,
saya belanjanya nanti aja, ya,
pas lagi diskon.
Gimana? Ya, kan?
♪ Segala nikmat dan anugerah Yang Kuasa ♪
Jadi belanjanya, Bu?
[Kenny] Bu, Bu!
Anak saya ketinggalan.
Majalahnya dibayar dulu.
Kamu, sih.
Udah, deh. Ken, Ken, Ken!
Nggak usah, Ken, Ken, Ken!
Bu, dibayar dulu, Bu.
Udah dibuka, Bu.
Jadi saya yang baca.
[deru mesin motor]
Set! Set!
Gocek!
- Ten, tendang…
- [Billy] Gol!
Loh, Dek?
Kau ngapain di situ? Kapan masuknya?
Emm, Bang, ngadem bentar, ya?
Hah, heh, hah, heh, numpang ngadem!
Kau kira Puncak?
Ayo, keluar, keluar, keluar!
- Ah, sepuluh menit, deh!
- [menggeram]
Keluar, keluar, keluar. Nggak peduli aku.
Nggak usah balik-balik lagi sini
kalau nggak belanja kau, ah!
Eeh, masih basah ini ketek.
Masih basah, masih basah.
Kau minta duit sama mamakmu,
baru kau balik lagi sini belanja!
[menggeram]
[kibor diketik]
[penjaga toko] Totalnya jadi…
19.850.
Kembaliannya permen aja boleh, nggak?
Kalau gitu saya bayarnya
bisa pake permen juga, dong?
Emm…
Tunggu sebentar, ya.
Bentar.
Hmm. Nggak ada kepala.
Tulang nggak ada.
Makasih.
[denting bel pintu]
[terengah-engah]
[penjaga toko] Maaf, ya, agak lama.
Ini kembaliannya.
Lima puluhnya mana?
Lima puluh?
Kembalinya 150.
Ini 100 doang.
Bisa didonasikan aja, nggak?
Donasi apa?
Ini, buat aku capek tadi nyari receh.
Nggak, lah!
Tunggu bentar, ya.
♪ Hanya alang-alang ♪
♪ Pagar rumah kita ♪
Pas.
- Makasih, ya.
- Sama-sama.
- Eh.
- Gantian, dong.
- Hati-hati, Pak.
- Makasih, ya. Kamsia, kamsia.
[denting bel pintu]
[napas terengah-engah]
Maaf, ya, Dek.
Capek kucari ke semua bank.
Bank pun udah nggak ngeluarin
duit pecahan 50.
Ya, terus, ngapain Mas masukin
yang ada harga 50-nya?
Entahlah. Bingung pun aku.
Gini aja, lah, kalau enggak…
Nah, kudiskon.
Jadi 19.800 aja, lah.
Mas, saya nunggu dari siang, loh.
Masa diskonnya cuma segini doang?
Dah, ini aja, lah.
[pemilik toko] Ini lah, untuk kau, nih.
Kau bawa ini sekalian. Dah.
Nah, gini, dong.
Baru namanya ini win-win solution.
Win-win solusi, win-win solusi.
Kau yang win, aku nggak dapat solusi!
[teriakan histeris]
Crosscheck apakah uang-uang
yang udah kita siapin…
Siang, Dek.
Silakan ambil nomor antreannya.
Ya, betul, Tony Sukaharta.
Besok jam delapan pagi?
Bisa, Pak. Offline saya bisa.
Ya, baik, Pak. Terima kasih.
- Wawancara?
- He'em.
[erangan, kecupan]
Bismillah dapet.
- [kecup jauh]
- [Tony] Makasih.
Sukses, Pak!
[ketukan di pintu]
Bapak!
[tertawa]
Hei, Lin! [tertawa kecil] Maaf, ya.
Bapak nggak ngabarin sebelumnya.
Pak, ini kambingnya taro mana, Pak?
[embik]
- Bapak ikut tinggal di sini, ya?
- [embik]
[embik]
["Rumah Kita"
oleh Keluarga Dwi Sasono mengalun]
♪ Lebih baik di sini ♪
♪ Rumah kita sendiri ♪
♪ Segala nikmat ♪
♪ Dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Rumah kita ♪
♪ Ada di sini ♪
♪ Hanya bunga bakung tumbuh di halaman ♪
♪ Namun, semua itu punya kita ♪
♪ Memang semua itu ♪
♪ Milik kita ♪
♪ Lebih baik di sini ♪
♪ Rumah kita sendiri ♪
♪ Rumah kita ♪
♪ Segala nikmat ♪
♪ Dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Lebih baik di sini ♪
- ♪ Rumah kita sendiri ♪
- ♪ Sendiri ♪
♪ Segala nikmat ♪
♪ Dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Lebih baik di sini ♪
- ♪ Rumah kita sendiri ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Segala nikmat ♪
♪ Dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Lebih baik di sini ♪
- ♪ Rumah kita sendiri ♪
- ♪ Sendiri ♪
♪ Segala nikmat ♪
♪ Dan anugerah Yang Kuasa ♪
♪ Semuanya ada di sini ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪
♪ Semuanya di sini ♪
- ♪ Ini rumah kita ♪
- ♪ Rumah kita ♪